Hello everyone, have you ever wondered why some societies think it is right for the
Salve a tutti, vi siete mai chiesti perché alcune societari tengono giusto che lo
state to intervene to help the weakest, while others are convinced that everyone should
stato intervenga per aiutare i più deboli, mentre altre sono convinte che ognuno debba
make it on their own.
farce la con le proprie forze.
Well, today we are going deep, to explore the often invisible roots of our
Ecco, oggi andiamo a fondo, per esplorare le radici spesso invisibili delle nostre
beliefs about wealth and social justice.
convinzioni su ricchezza e giustizia sociale.
Dr. Rossi, the question that guides our entire analysis is exactly this.
Dr. Rossi, la domanda che guida tutta la nostra analisi è proprio questa.
Why, for example, is the idea an American citizen has of state intervention
Perché, ad esempio, l'idea che ha un cittadino americano dell'intervento dell'ostato
so radically different from that of a European.
è collir radicalmente diversa da quella di un'Europheo.
Professor Bianchi, the document we are examining today starts right from this huge
Professore sabianchi, il documento che esaminiamo oggi parte proprio da questo enorme di
gap, right?
vario, vero.
Exactly, Dr. Rossi, here we see two worlds, two almost opposite mindsets.
Esattamente, Dr. Rossi, qui vediamo due mondi, due mentalità quasi oppuste.
On one hand, in Europe, the dominant idea is that the government should act to reduce
Da una parte, in Europa, l'idea dominante è che il governo debba agire per ridurre le
inequalities and that poverty is a kind of trap that is hard to escape alone.
disugualianze e che la povert assia una sorta di trappola ad acquie difficile uscire da soli.
On the other hand, in the United States, the more widespread belief is that the state should
Dall'altra parte, negli Stati Uniti, la convinzione più diffuse è che lo stato debba
step aside, and that, ultimately, poverty is more a matter of laziness or lack
farsi da parte, e che, in fondo, la povert assia più una questione di pigrizia o mancanza
of individual initiative.
di iniziativa individuale.
Well, to try to explain these abysmal differences, research usually focuses
Bene, per cercare di spiegare queste differenze abbissali, la ricerca di solito si concentra
They are the two great forces that shape what we think, but they act in
Sono le due grandi forze che plasmano quello che pensiamo, ma giscono in modo in
very different ways.
molto diversi.
So, let's start with culture; as the study defines it, culture is that
Allora, partiamo dalla cultura, per come la definisce lo studio, la cultura è quella
set of beliefs and values that a group passes down almost intact, from father to son.
bagaglio di credenze, di valori, che un gruppo si tramanda quasi intatto, di padre infiglio.
In short, it is our invisible heritage, what we learn growing up in a certain place.
È insomma alla nostra eredita invisibile, ciò che impariamo crescendo in un certo posto.
Context, however, is the present, it is the here and now.
Il contesto, invece, è il presente, è il qui e ora.
We are talking about the environment that surrounds us today, the laws of the country we live in, the
Parliamo dell'ambiente che ci circonda oggi, le legge del paese in cui viviamo, il sistema
tax system, the economy.
di tasse, l'economia.
Context, therefore, shapes our opinions mostly based on our immediate
Il contesto, quindi, modella le nostre opinioni più che altro sulla base del nostro interesse
personal interest.
personale immediato.
And here we get to the real heart of the problem for researchers: how do you
E qui arriviamo al vero nodo del problema per chi fa ricerca, cultura e contesto come si
separate culture and context?
fa a separarli.
They are almost always fused together; that is, if a person living in Sweden is in favor of
Sono quasi sempre fusi insieme, cioè, se una persona che vive in svezia e ha favore di
high taxes and many services, is it because of Swedish culture, or because they simply benefit
alte tasse e molti servizi, è per la cultura svedese, o perché è semplicemente beneficia
from that system?
di quel sistema.
Distinguishing them is a huge challenge.
Distinguerli è una sfida enorme.
And it is precisely here that the study we are analyzing has what I would call a brilliant insight.
È del proprio qui che lo studio che stiamo analizzando ha un'intuizione di rei brillante.
To solve this enigma, it focuses on a specific group of people.
Per risolvere questo enigma, si concentra su un gruppo specifico di persone.
Immigrants.
I immigrati.
They are the key.
Loro sono la chiave.
Let's think about it for a moment.
Pensiamoci un attimo.
An immigrant, from a scientific point of view, is a perfect natural experiment; they completely change
Un immigrato, dal punto di vista scientifico, è un esperimento naturale perfetto, cambia completamente
their context.
il suo contesto.
They move to a country with new laws, a different economy, a different politics, but they bring
Si trasferisce in un paese con nuove leggi, un'altra economia, un'altra politica, ma si porta
with them all the cultural baggage of their country of origin.
dietro tutto il bagaglio culturale del suo paese d'origine.
It's like transplanting an idea into a new soil and seeing what happens.
È come tra piantare un'idea in un terreno nuovo e vedere cosa succede.
At this point, the logic of the study is almost disarmingly simple.
A questo punto, la logica dello studio è quasi disarmante nella sua semplicità.
First, an immigrant's opinions on redistribution are measured.
Per prima cosa, si misurano le opinioni sulla redistribuzione di un immigrato.
Then, using statistical methods, the effect of the new context is neutralized, for example, their
Poi, con metodi statistici, si neutralizza l'effetto del nuovo contesto, ad esempio il suo
current income, and finally, the decisive question is asked.
redito attuale e alla fine ci si pone la domanda decisiva.
Net of everything, does the culture of the country they come from still carry weight?
Al netto di tutto, la cultura del paese da cui proviene, ancora un peso.
A truly ingenious approach, no doubt about it.
Un approzzo davvero ingegnooso, non c'è che dire.
So, professor, what did they discover?
E allora, professorezza, cosa hanno scoperto?
Once this method was applied, what do the data tell us?
Una volta applicato questo metodo, cosa ci dicono i dati?
Does the effect of this culture of origin vanish once they arrive in the new country?
L'effetto di questa cultura d'origine svanisce una volta arrivati nel nuovo paese?
Absolutely not; in fact, the results are very clear.
Assolutamente no, anzi, i risultati sono nettissimi.
The relationship is strong and clear.
La relazione è forte e chiara.
The culture of the country of birth continues to influence a person's opinions very strongly.
La cultura del paese di nascita continua a influenzare le opinioni di una persona in modo molto forte.
Even after having lived for years in a completely different context.
Anche dopo avervi suto per anni in un contesto completamente diverso.
Cultural roots, in short, are deep.
Le radici culturali, in somma, sono profonde.
And it's not just an impression.
E non è solo un'impressione.
They also managed to measure this effect.
Sono riusciti anche a misurare questo effetto.
The key number that emerges is this.
Il numero chiave che emerge è questo.
0.34.
0,34.
Put simply, it means that about a third of the average preferences of the country of origin
Detto in parole semplici significa che circa un terzo delle preferenze medie del paese d'origine
survives and transfers into the immigrant's head.
sopravvive e si trasferisce nella testa dell'immigrato.
It's an incredibly tenacious influence.
È un'influenza incredibilmente tenace.
And to really understand how powerful this cultural effect is, look at this graph.
E per capire davvero quanto sia potente questo effetto culturale, guardate questo grafico.
It compares the impact of the culture of origin with the impact of personal income.
Mette a confronto l'impatto della cultura d'origine con l'impatto del reddito personale.
They are practically identical.
Sono praticamente identici.
This data is crazy.
Questo dato è pazzesco.
It tells us that the place where we grew up counts almost as much as the money in our pockets
Ci dice che il posto dove siamo cresciuti conta quasi quanto i soldi che abbiamo intasca
in determining our ideas about society.
ne determinare le nostre idee sulla società.
Of course, at this point, objections might arise.
Certo, a questo punto potrebbero sorgere delle obiezioni.
One might think:
Uno potrebbe pensare.
Could it be that simply those who are already in favor of redistribution choose to emigrate
Non è che semplicemente chi è già a favore della reddistribuzione e sceglie di emigrare
to countries that practice it? The so-called selection effect.
in paesi che la praticano, la cosiddetta selezione.
Or maybe it's just that it takes a very long time to change one's mind and it's not a real
O forse è solo che ci vuole tantissimo tempo per cambiare idea e non è un vero effetto
lasting cultural effect.
culturale duraturo.
Very legitimate questions, which the study addressed one by one, and the results debunk them.
Domande, legittimissime, che lo studio ha affrontato una per una e i risultati le smontano.
First, the cultural effect does not disappear over time.
Primo, l'effetto culturale non sparisce col tempo.
It is still very much present and measurable, even in those who have lived in the new country for over 20 years.
È ancora ben presente e misurabile e anche in chi vive nel nuovo paese da più di 20 anni.
Second, the effect persists even when controlling for many other variables.
Secondo, l'effetto resiste anche quando si controlla nottantissime altre variabili.
And most importantly.
E punto più importante.
It's not just about opinions.
Non si tratta solo di opinioni.
This cultural heritage influences real behaviors, such as voting;
Queste redità culturale influenze ai comportamenti reali, come il voto,
those who come from countries with a strong preference for redistribution
chi viene da paesi con una forte preferenza per la reddistribuzione,
tend to vote for left-wing parties.
tende a votare per partiti di sinistra.
Incredible.
Incredibile.
And this brings us to an even deeper question.
E questo ci porta ha una domanda ancora più profonda.
If this cultural baggage is so strong in those who move, what happens to their children?
Se questo bagaglio culturale è così forte in chi si sposta, cosa succede ai loro figli?
Is this heritage passed on to the next generation?
Questa redità viene trasmessa alla generazione successiva?
To be even clearer, let's take a person born and raised in Germany,
Per essere ancora più chiari, prendiamo una persona nata e cresciuta in Germania,
who has therefore only experienced the German context, but with a parent from Turkey.
che quindi ha vissuto solo il contesto tedesco, ma con un genitore che viene dalla Turquia.
In their ideas, will we still find an echo of the average Turkish preferences on redistribution?
Nelle sue idee ritroveremo ancora un ecco delle preferenze medie turche sulla reddistribuzione.
And the answer again is a loud and clear yes.
E la risposta di nuovo è un si forte e chiaro.
The analysis done on the children of immigrants, those born and raised in the new context,
L'analisi fatta sui figli degli immigrati, quelli nati e cresciuti nel nuovo contesto,
shows without a shadow of a doubt that the parents' cultural heritage continues to carry weight
mostra senza ombra di dubbio che le redità culturale dei genitori continuo a pesare
in a measurable way on their economic preferences.
e in modo misurabile sulle loro preferenze economiche.
In this case too, the effect was calculated:
Anche in questo caso l'effetto è stato calcolato,
the cultural influence on the second generation is about two-thirds of that observed in the immigrant parents.
l'influenza culturale sulla seconda generazione è circa due terzi di quella che si osserva sui genitori immigrati.
So yes, it fades a little.
Quindi sì, si attenua un po'.
But the transmission from one generation to the next is extremely powerful.
Ma la trasmissione da una generazione all'altra è potentissima.
The conclusion of the study, therefore, is truly important.
La conclusione dello studio, quindi, è davvero importante.
Culture is not a detail; it is not a secondary factor;
La cultura non è un dettaglio, non è un fattore secondario,
it is a determining, persistent force that shapes economic preferences.
è una forza determinante, persistente, che plasma le preferenze economiche.
And through migration flows and generational transmission,
E attraverso i flussi migratori e la trasmissione generazionale,
these ideas can influence a nation's politics and economy for decades.
queste idee possono influenzare la politica e l'economia di una nazione per decenni.
And all this leaves us with a final reflection, almost a philosophical question.
E tutto questo ci lascia con una riflessione finale quasi un interrogativo filosofico.
If our most deeply rooted beliefs about what is right
Se le nostre convinzioni più radicate su ciò che è giusto
and what is wrong in economics are so heavily shaped by an invisible heritage,
e ciò che sbagliato in economia sono così pesantemente modellate da un'eredità invisibile,
by something that has been passed down to us.
da qualcosa che ci è stato trasmesso.
Well, the question arises naturally: how many of our ideas are truly and uniquely our own?
Beh, la domanda sorge spontania, quanto delle nostre idee è veramente e unicamente nostro?